# 고양시 공공자전거 최적 위치 선정 (Goyang_Public_Bicycle_Station)
- 본 공모전은 빅데이터 교육과정 초반 빅데이터를 직접 실습해보기 위해 교육생들과 팀을 꾸려 참가했다.
- 목표
  + 빅데이터를 직접 다뤄보며 감 익히기
- 결론
  + 파이썬 언어로 빅데이터 정제 및 필요한 데이터 추출, 데이터 시각화 등의 실습을 진행했다.
  + QGIS 라는 공간 분석 도구를 활용해 공간 데이터를 시각화했다.
- 한계점
  + 주어진 파일 내 데이터 변수가 달라서 바로잡는 데 시간이 많이 소요되었다. \n
    예) 인구통계파일(행정동명), 행정경계파일(법정동명)
  + 분석을 위한 체계적인 과정이 부족했다.
  + 통계 지식이 부족하여 결과에 대한 논리성이 부족했으며 QGIS 공간 분석 도구를 100%로 활용하지 못했다.
- 개선할 점
  + 데이터 시각화를 통해 무엇을 분석할지 정확한 분석 대상 정하기
  + 데이터 유형에 따른 분석 도구 상세하게 익히기
  + 분석을 위한 기본 통계 지식 익히기
  
## 1. 개요

### 배경
- 고양시는 2010년부터 공공자전거 서비스(피프틴, https://www.fifteenlife.com)를 도입하여
약 161개 스테이션(자전거 보관소)과 1,700여대의 공공자전거로 시민들에게 서비스를 제공 중에 있습니다.
- 현재 고양시는 신규 택지개발 등으로 도시화 지역이 늘어나고
인구 증가 등으로 인하여 기존 스테이션 위치에 대한 조정이 필요합니다.

### 목적
- 공공자전거 운영이력 데이터 및 공간 데이터를 활용하여 자전거 스테이션의 최적 위치를 선정하여
향후 시민들의 공공자전거(공유자전거) 사용에 대한 접근성을 개선하고자 합니다.
 
### 해결 과제
- 고양시에 대하여 공공자전거 스테이션의 최적위치를 제시하여 주시기 바랍니다.
- 분석 조건
    + 스테이션의 개수는 최대 300개소
    + 스테이션별 자전거 수용 용량 최대 30대

### 참고
- 지식 자료실 / [공간분석 활용](https://compas.lh.or.kr/gis)의 COMPAS 게시물들을 참조하여 도움을 얻을 수 있습니다.

### 주관 대회 사이트
- [compas](https://compas.lh.or.kr/)

## 2. 대회 일정

### 대회 일정
- 2020.7.28 (화) 09시 부터 : 과제 오픈
- 2020.9.11 (금) 18시 까지 : 제출 마감
- 2020.9.23 (수) : 수상자 발표
- 우수사례 발표 및 시상 : 추후 공지

### 참가 대상
- 데이터 분석에 관심있는 대한민국 국민
- 외국인은 대한민국 국민과 팀을 구성하여 참가 가능

### 참가 방법
- 개인 및 팀단위(5인 이하) 참가 가능
- 동시 참여시 부정 행위로 간주

## 3. 평가 방법 및 기준
- 평가 방법: 전문 평가단에 의한 정성적 평가

| 구분              | 주요 평가 기준                                                            | 
|-------------------|---------------------------------------------------------------------------|
| 논리의 명확성     | 분석과정 및 결과가 논리적으로 명확히 설명이 되는가?                        | 
| 가독성            | 분석 과정 및 결과가 이해하기 쉽게 설명이 되는가?                           |
| 데이터 활용성     | 제공된 데이터를 다양하게 분석에 활용하였는가?                              |
| 데이터 활용성     | 자전거 스테이션 위치 선정에 있어 설치불가 지역이 적절히 필터링 되었는가?    |
| 분석창의성        | 문제 해결 접근 방식에 있어 다양한 방식으로 접근하였는가?                   |
| 보고서 충실성     | 제출된 결과 보고서의 내용이 분석 단계별 시나리오, 과정이 명확히 설명되는가? |
| 코드정리          | 제출된 결과가 오류없이 실행되는가?                                         |
| 코드정리          | 코드의 가독성 및 구조화 되었는가?                                          |

## 4. 결과 제출

### 제출 방법
- 소스 코드는 COMPAS Notebook 에서 ipynb 파일을 다운로드하여 제출합니다.
- 소스 코드는 사용 패키지를 포함하여 오류 없이 실행되어야 합니다.
- 코드와 주석은 모두 UTF-8 을 사용하여야 합니다.

### 제출 대상 
- 소스 코드 (필수) : ipynb 파일
  + 분석 결과(고양시 공공자전거 위치정보 및 스테이션별 수량)가 아래 예와 같이 출력될 수 있어야 합니다.

| 스테이션 번호 | 거치대 수량 | X좌표(위도) | Y좌표(경도) |
|---------------|------------|-------------|-------------|
|       1       |     10     |    37.65    |   126.83    |
※ 스테이션 위치 정보는(X,Y 좌표) EPSG : 4326 좌표계 기준입니다.

- 분석 보고서 (필수) : PPT 파일
  + 참여자는 제출한 모델을 기반으로 해당 지자체에서 필요시 모델링(시스템화)를 할 수 있도록
  데이터 정제/가공, 모델링 알고리즘 전체 결과 도출 과정을 상세히 설명해야 합니다.
  + 분석 보고서 양식: 자유, 분량 제한 없음, PPT 형식(필요시 설명자료 중간 결과물에 포함해 추가 제출 가능)
  + 분석 보고서 필수 기재사항: 데이터 전처리 및 분석과정 설명
- 기타 중간 결과물 : 오픈소스 툴(QGIS 등)을 이용한 중간 결과물들은 하나의 zip 파일로 압축하여 제출하십시오. \n
※ 파일 명에 대한 제약 사항은 없습니다.

### 분석 보고서 작성 요령
- 1. 분석 개요
  + 분석 배경 \n
   - 과제관련 데이터, 이슈 등을 조망하여 전체적인 현황, 문제점 및 분석 계획(시나리오 등)을 간략히 서술합니다. \n
   ‑ 과제 분석에 소요된 기간(문서화 시간 제외)을 제시하여야 합니다. \n
      예) 1일 2시간 씩 30일 소요
  + 분석 목적 \n
   ‑ 과제에 대한 문제를 정의하고, 문제에 대한 해결 방향(분석방향)과 타당성을 정리하여 기술합니다.

- 2. 분석 절차 및 수행 방법
  + 주어진 데이터를 어떻게 무엇을 위해 사용하였는지 설명합니다.
  + 제공된 데이터를 cleansing(정제/가공)시 사유와 새로운 가공 파일 생성 시 사용된 가공 방법 \n
    (예: A칼럼, B칼럼을 연산하여 C칼럼 생성 등)과 결과형식을 (포맷 등) 설명해야 합니다.
  + 각 분석 단계별 분석방법, 분석된 결과의 시사점을 설명해야 합니다.
  + 모델링 각 단계별 사용한 알고리즘과 해당 알고리즘 사용 이유, 모델링 결과, 이론적 근거를 제시해야 합니다.
  
- 3. 분석 결과
  + 최종 모델링 된 결과에 대해 시각화를 진행하고, 이에 대한 설명(필요시)을 기술하여야 합니다.
  + 과제를 수행하면서 아쉬웠던 사항, 개선점, 추가 필요사항 등 제약사항에 대해 기술해야 합니다.
  + 제출 횟수 및 의무 \n
   ‑ 결과 제출 횟수 무제한입니다. \n
   - 소스파일, 분석 보고서는 필수이며, 누락시 감점 처리됩니다. \n
   - 대회 종료 후 수상작은 COMPAS 게시판에 소스코드 및 분석보고서가 공개됩니다. \n
※ 수상자는 수상 소감 및 분석모델 설명을 위한 동영상 제작 시 협조하여야 합니다. \n

### 기타 참고 사항
- 제출된 모든 결과물의 사용권은 COMPAS 에 있습니다.
- 공간 분석을 위해 오픈소스 툴의 활용 결과물을 사용할 수 있습니다. \n
    ※ 예 : QGIS 등을 이용한 공간 분석 결과물을 COMPAS Notebook 에서 활용 가능합니다.




